---
title: Keyword 정리
description: Keyword 정리
date: 2024-05-17
categories: [ Interview, Keyword ]
tags: [ Interview, Keyword ]
---

# HTTP 기초

```IP(Internet Protocol)```  
인터넷에서 데이터를 전송할 때 사용되는 규약  
  
```패킷```  
데이터를 전달하는 통신단위  
  
```TCP-IP(Transmission Control Protocol)의 4가지 특징```  
1. 연결지향 TCP 3 way handshake
2. 데이터 전달 보장
3. 순서 보장
4. 신뢰할 수 있는 프로토콜  
  
```3 way handshake```  
TCP/IP 프로토콜에서 클라이언트와 서버 간 안정적인 연결을 시작하고 확인하는 방법  
  
```DNS```  
Domain Name System 으로 IP 주소를 직접 기억할 필요가 없이 사람이 읽기 쉬운 문자로 변환하거나 그 반대의 작업을 수행하는 시스템이다.  
  
```URL```  
Uniform Resource Identifier 의 약자로 URL 과 URN 으로 분류된다.  
URL( locator ): 리소스의 위치를 지정  
URN( Name ): 리소스에 이름을 부여  
  
```stateful```  
이전 상태를 기억하고 이릉 통해 다음 작업을 수행하는 것  
항상 같은 서버가 유지되어야 한다. ( 쿠키/서버 세션 등을 사용서 상태 유지 )  
  
```stateless```  
각 요청을 독립적으로 처리하는 것  
HTTP는 무상태 프로토콜이다  
아무 서버나 호출해도 된다 ( 로그인이 필요없는 단순 서비스 소개 화면 )  

<br/>
<hr>

# JAVA 기초

```클래스```  
여러 객체(인스턴스)를 생성할 수 있는 설계도  
  
```인스턴스```  
클래스에서 정의한 속성과 메소드를 가지고 있어 메모리에 할당된 실체  
  
```변수```  
데이터를 저장하는 기본단위  
  
```GC(Garbage Collector)```  
아무도 참조하지 않는 인스턴스를 제거한다.  
  
```객체 지향 프로그래밍```  
데이터와 데이터를 조작하는 메소드를 하나의 객체에 묶는 프로그래밍 패러다임  
캡슐화, 상속, 다형성 등의 개념을 통해 코드의 재사용성, 유지보수성, 확장성을 향상시킨다.   
  
```절차 지향 프로그래밍```  
데이터와 데이터를 조작하는 메소드가 별도로 존재하여 메소드에서 데이터를 조작하는 방식으로 프로그램이 작동된다.   
  
```캡슐화(Encapsulation)```  
클래스 내 필드/메소드를 외부로부터 숨겨 클래스 내부 데이터 조작을 방지한다.   
클래스 내부 코드를 변경하더라도 외부에서 알 수 없으므로 코드의 유지보수성과 확장성을 향상시킨다.   
  
```생성자```  
객체의 초기값을 설정하며 객체 생성 시 즉시 호출된다.  
  
```생성자 오버로딩```  
파라미터의 개수나 타입이 다른 생성자를 추가  
  
```메소드 오버라이딩```  
인터페이스의 메소드를 구현체가 재정의하는 것  
  
```자바 메모리 구조```  
메소드 영역: 클래스들의 정보 && static 변수 보관  
힙 영역: new 명령어를 사용한 인스턴스가 보관되는 영역, GC가 이루어지는 주요영역  
스택 영역: 메소드를 실행할 때마다 스택 프레임이 하나씩 쌓이며 메소드가 종료되면 스택프레임이 제거된다.   
  
```Static 변수```  
생성된 인스턴스끼리 공유되는 변수  
  
```Static 메소드```  
인스턴스 생성 필요없이 호출가능한 메소드  
  
```상수(Constant)```  
변하지 않고, 항상 일정한 값을 갖는 수  
  
```다형성(Polymorphism)```  
한 객체가 여러 타입의 객체로 취급될 수 있는 능력  
  
```업캐스팅(upCasting)```  
부모 타입으로 변경  
  
```다운캐스팅(downCasting)```  
자식 타입으로 변경  
  
```추상 클래스```  
인터페이스와 같은 역할로 인스턴스 생성 불가능하고 부모타입의 껍데기 역할만 제공한다.   

<br/>
<hr>

# 자바 중급

```불변 객체```  
객체 내부의 필드가 변하지 않는 객체( final 사용 )  
  
```스트링 풀( String Pool )```  
자바 실행 시점에 클래스 내 문자열 리터럴을 스캔하고 존재한다면, 메모리 효율성과 성능 최적화를 위해 String 인스턴스를 생성하여 보관하는 장소  
  
```메소드 체이닝( Method Chaining )```  
반환 값이 자기 자신의 참조 주소값으로 만들어진 메소드를 활용하여 연속적으로 메소드를 호출할 수 있는 프로그래밍 기법. 코드를 간결하고 가독성 좋게 만들어준다.   
  
```스트링 빌더( String Builder )```  
문자열을 수정하거나 연산을 수행할 때 사용하는 클래스. String 클래스와는 다르게 가변성으로 문자열 연산 시 새 인스턴스를 생성하지 않고 기존 인스턴스를 재사용하므로 메모리 효율성이 높다.  
  
```박싱( Boxing )```  
기본형에서 래퍼클래스로 변환  
  
```언박싱( Unboxing )```  
래퍼클래스에서 기본형으로 변환  
  
```리플랙션```  
런타임에 클래스에 정의된 생성자 필드 메소드 등의 정보를 조회하거나 조작 및 호출할 수 있는 자바 API이다.  
  
```ENUM Type```
사전에 정의된 상수만으로 구성되어 유효하지 않은 값이 입력될 수 없으며 데이터의 일관성을 보장한다.  
  
```내부 클래스```  
클래스 내부에 위치해 있는 클래스로 외부 클래스와 연관성이 높으며 특정 클래스에서만 활용이 될 때 사용한다.  
  
```익명 클래스```  
클래스의 이름을 생략하고 클래스의 선언과 생성을 한번에 처리하는 클래스  
특정 상위 타입을 간단히 구현해서 일회성으로 사용할 때 유용  
  
```예외 처리```  
프로그램의 안정성과 신뢰성을 높여주는 중요한 역할  
  
```체크 예외```  
개발자가 직접 명시적으로 처리해야 하는 예외  
  
```언체크 예외```  
RuntimeException 과 그 하위 예외로 컴파일러가 예외 체크를 하지 않는다.  
throws 키워드 생략이 가능하여 생략할 경우 자동으로 예외를 던진다.  
  


<br/>
<hr>

# Spring

```SRP( Single Responsibility Principle )```  
단일 책임의 원칙: 클래스는 단 하나의 기능만 가져야한다.  
  
```OCP( Open Closed Principle )```  
개방 폐쇄 원칙: 확장에는 열려있어야 하며, 수정에는 닫혀있어야한다.   
  
```LSP( Liskov Substitution Principle )```  
리스코프 치환 원칙: 하위 타입은 상위 타입으로 교체가능하다. (다형성)  
  
```ISP( Interface Segregation Principle )```  
인터페이스 분리 원칙: 인터페이스를 각각 목적에 맞게 분리하자.  
  
```DIP( Dependency Inversion Principle )```  
의존 역전 원칙: 상세한 구현에 의존하지말고 추상화( 추상클래스 / 인터페이스 )에 의존하자.  
  
```ApplicationContext```  
스프링 컨테이너이자 인터페이스  
객체의 생성과 관리, 그리고 의존성 주입을 담당
AnnotationConfigApplicationContext > ApplicationContext(Interface) > BeanFactory(Interface)  
  
```싱글톤 패턴```  
클래스의 인스턴스가 딱 한 개만 생성하도록 보장하는 디자인 패턴  
  








```디스패처 서블릿```(Dispatcher Servlet == Front Controller)  
모든 클라이언트의 요청을 받아 요청에 맞은 컨트롤러를 찾아 호출한다.  
  
```렌더링```(Rendering): 웹페이지를 그리는 과정  
렌더링 엔진(사용자가 볼 화면을 그림)  
자바스크립트 엔진(JS코드를 읽어 기능을 작동)  
  
```SLF4J```: 수 많은 로그 라이브러리를 통합한 인터페이스  
```Logback```: slf4j 구현한 구현체  
  
