---
title: "[U-KNOU] Python Basic"
description: "[U-KNOU] Python Basic"
date: 2024-05-29
categories: [ U-KNOU, Python Basic ]
tags: [ U-KNOU, Python Basic ]
---

## 1강. 컴퓨터의 이해

- `데이터`: 관찰이나 측정을 통해 얻은 수치  
  - 양적 데이터: 수학 연산을 할 수 있는 수치 값(예: 3500도, 180cm 등..)  
  - 질적 데이터: 범주로 나누어 지는 값(예: 밝다, 뜨겁다 등.. )
- `정보`: 데이터를 처리하여 문제 해결에 도움이 되는 결과물  
  
**현상** → 관찰/측정 → **데이터** → 처리/가공 → **정보**  
  
- 컴퓨터
  정의된 방법에 따라 입력된 데이터를 자동으로 처리하여 정보를 생산하는 기계   
  트랜지스터를 통해 2진법 숫자로 데이터를 표현하여 저장 및 처리  
  
- 아날로그: 사물이나 개념을 연속적인 물리량 값으로 표현(양적 데이터/질적 데이터)
- 디지털: 사물이나 개념을 이산적인 값으로 근사하여 표현(양적 데이터)  
  
- 프로그램  
  컴퓨터가 어떠한 작업을 자동으로 처리할 수 있도록, 처리 방법 및 순서를 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 기술해 놓은 것  
  프로그래밍 언어를 이용하여 알고리즘을 구현한 결과  
  
- 알고리즘  
  문제를 해결하기 위한 단계별 절차를 체계적 명령의 형태로 기술한 것  
  주어진 명령어를 처리하는 컴퓨터에게 문제를 해결하도록 만든 정형화된 절차  
  
- 세대별 프로그래밍 언어  
  1세대: 기계어(0, 1)  
  2세대: 어셈블리어(명령어. 영어 대체)  
  3세대: 자연어와 유사(Python, C, Java, Rust)  
  4세대: Visual Basic, SQL 등..   

<br/>
<hr>

## 2강. 컴퓨터의 구성

### 하드웨어 

- 입/출력장치  
  - 입력장치
  - 출력장치  
  
- 기억장치 
  - 주기억장치
    - RAM
    - ROM
  - 보조기억장치
    - 자기테이프
    - 자기디스크
    - 광디스크
    - 반도체
      - SSD
  
- 처리장치 
  - CPU
    - 제어장치
    - 산술 논리 연산장치
  - 주기억장치
  
컴퓨터의 구조 == 폰 노이만 구조(사람의 정보처리 과정을 컴퓨터에도 동일하게 적용)  
  
입력장치 → 데이터 저장 in 주기억장치 → CPU(제어, 연산) → 처리된 결과값 in 주기억장치 → 출력장치   
  
- CPU
  - 레지스터: CPU 내부에서 초고속으로 데이터를 저장하거나 읽어낸다. 
  - 제어 유닛(Control Unit)
  - 연산 논리 유닛(Arithmetic Logic Unit)

### 소프트웨어

- 소프트웨어      
  각각의 고유한 기능을 수행하는 하드웨어가 언제 어떻게 동작하여 문제를 해결할 수 있는지 지시하는 명령어 집합   
  알고리즘을 프로그래밍 언어로 구현한 결과물  
  
- 소프트웨어  
  - 시스템 소프트웨어
    - 운영체제
    - 컴파일러/인터프리터
    - 유틸리티
  - 응용 소프트웨어   
  
- 운영체제   
  사용자가 컴퓨터를 효율적으로 운영/관리/사용할 수 있도록 하드웨어를 제어하는 소프트웨어  
  응용 소프트웨어가 효과적으로 작동할 수 있는 환경을 조성  
  
- 운영체제 역할  
  1. 사용자인터페이스: 컴퓨터와 사용자를 매개하여 상호작용하는 방법을 제공한다.(GUI, CLI)  
  2. 프로세스관리  
  3. 네트워크 인터페이스: 컴퓨터는 네트워크를 통해 상호 데이터 교환한다.  
  4. 기억/저장장치 관리 
  5. 입출력장치 관리   
  
- 유틸리티: 부가적인 기능을 제공하여 사용자가 컴퓨터를 효율적이고 편리하게 관리할 수 있도록 지원해주는 소프트웨어  

<br/>
<hr>

## 3강. 파이썬의 이해

파이썬은 쉘 스크립트 언어용으로 개발된다.  
`쉘(shell)`: 사용자가 입력한 명령어를 해석해서 운영체제 내부의 커널에 전달하는 명령 해석기 창   
`스크립트(script)`: 운영체제가 어떤 순서로 동작해야 하는지 명령어를 집합으로 만들어 놓은 형태  
  
- 파이썬 탄생  
  1. 다중 프로그래밍 패러다임 채용(명령형, 절차적 프로그래밍)  
    패러다임: 현실 세계를 어떠한 방식으로 모델링하는 것에 대한 여러 관점들을 규칙화하여 만든 것  
  2. 다목적 활용  
    응용프로그램과 웹, 백 엔드 개발, 사물 인터넷 분야 뿐만 아니라 교육적인 목적으로도 활용  
  
- 파이썬 장점
  1. 독립적: 운영체제와 상관없이 실행 가능
  2. 오픈소스: 파이썬 확장 제안(PEP)를 통해 새로운 파이썬의 기능, 파이썬 프로세스, 환경에 대해 커뮤니티에 설계 문서나 정보를 제공하는 등 많은 개발자의 의견을 수용하고 토론하며 발전한 언어
  3. 인간적: 자연어와 유사
  4. 신속성: 여러 라이브러리와 프레임워크가 만들어져있어 곧 바로 프로그래밍할 수 있음  
  5. 직관적
  
- 파이썬 단점
  1. c 나 자바 등으로 작성된 프로그램보다 느린 속도
  2. 완전한 애플리케이션 단독 개발이 불가능
  
- 파이썬 실행 환경
  1. 플랫폼에 독립적: 다양한 운영체제(플랫폼)에서 별도의 컴파일 없이 실행 가능
  2. 인터프리터식 객체지향적: CPython, PyPy, Cython, Jython 등 다양한 인터프리터 환경 사용가능하다. 프로그램을 객체로 모델링한다. 
  3. 동적 타이핑: 타입을 지정해 줄 필요없이 알아서 타입을 관리해준다.  
  4. 대화형 언어 : 작성한 코드에 대한 수행 결과를 바로 확인하고 디버깅하면서 코드 작성 가능하다.  
  
- 컴파일러 유형  
  1. 셀프 호스팅 컴파일러
    - 부트스트래핑 단계를 통해 자신의 언어로 작성한 컴파일러  
    - 예: C나 자바는 자신의 언어로 컴파일러/인터프리터를 만든다
  2. 소스 대 소스 컴파일러  
    - 타 언어로 작성한 컴파일러  
    - 예: CPython: C 언어로 개발된 파이썬 인터프리터  
  
코드 → 파이썬 인터프리터(컴파일러(CPython) → 바이트코드 → PVM) → 기계어 코드  
> 파이썬 소스 코드는 파이썬 인터프리팅 과정에서 CPython에 의해 바이트 코드로 변환되고, 파이썬 가상머신(PVM)이 한 라인씩 기계어 코드로 변환하여 실행된다.  

### 파이썬 프로그래밍 환경  

- IDLE( Integrated Development and Learning Environment, 통합개발환경)  
  파이썬 인터프리터를 설치하면 기본으로 포함된 통합개발환경  
  
- Jupyter NoteBook  
  오픈소스 기반의 웹 플랫폼  
  인터프리터로 IPython을 사용하여 전통적인 소스코드 → 컴파일 → 실행 방식에서 벗어나 웹 기반 대화형 개발 및 실행 환경 제공  
  문서화하여 공유가 편리  
  마크다운을 이용하여 코드 관련 타이틀, 설명 등 작성 가능  
  
- Colab  
  클라우드 기반 주피터 노트북 개발 환경을 제공    
  주피터 노트북 + 구글 드라이브를 결합한 서비스  
  데이터 분석 및 딥러닝 연산 등 고성능 컴퓨팅 리소스 활용 가능  
  **구글의 클라우드 서비스인 GCP**로부터 자원을 할당받아 코드를 실행하고 결과를 리턴  

<br/>
<hr>

## 4강. 파이썬 시작하기

- 히도 판로쉼(Guido van Rossum)에 의해 1991년 분산 운영 체제(아메바)의 시스템 관리를 위한 쉘 스크립팅 언어로 개발되었다.  
- 피연산자와 기본연산자(+, -, *, /, **)를 이용한 표현식은 파이썬 인터프리터에 의해 자동 계산된다.   
- `함수`: 특정 작업을 수행하는 코드의 집합 
- 들여쓰기에 의존적 언어이며 코드의 논리적 집합인 블록을 표현하는데 사용된다.
- 주석: 개발 속도 향상시키고 유지보수를 용이하게 하는 중요한 설명
- 식별자: 프로그램 내부에 정의된 객체(변수, 함수 등)의 이름
- 정수 나눗셈 연산자(//)와 모듈로 연산자(%)  
- 내장함수: 별도의 모듈이나 패키지 없이 **파이썬 인터프리터에서 기본적으로 지원하는 함수**
  
- 식별자 조건  
  - 문자, 숫자, 밑줄로 구성
  - 문자 혹은 밑줄로 시작 가능
  - 예약어 제외  

<br/>
<hr>

## 5강. 파이썬 제어구조

### 제어구조

- 구조적 프로그래밍 패러다임
  - Edgar Dijkstra(네덜란드사람) 제안
	- goto 문을 사용하지 않고 프로그램을 3가지 제어 구조만으로 구성하는 프로그래밍 패러다임.
    - 순차(sequence) 구조   
    - 선택(selection) 구조(if문)  
    - 반복(iteration) 구조  
  - 프로그램 실행 흐름이 간결하고 작은 규모로 조직화하기 쉽다. 

### 순차구조

- 순차구조  
  실행의 흐름을 주어지는 명령의 위치적 흐름에 따라 수행하는 구조  
	명령 라인 위에서 아래로 흐르는 가장 직관적인 구조  
	일단 첫 단계를 시작하면 마지막 단계까지 수행  
  
- 프로그래밍 에러  
  구문 오류(syntax error): 문법 체계에 적합하지 않는 명령문 입력 시 발생  
  실행 오류(runtime error): 논리적으로 실행 불가능한 명령문 작성 시 발생  
  의미 오류(semantic error): 의미적으로 잘못 해석되는 명령문 작성 시 발생  

<br/>
<hr>

## 6강. 선택 구조







