---
title: "[U-KNOU] 클라우드 컴퓨팅"
description: "[U-KNOU] 클라우드 컴퓨팅"
date: 2024-11-13
categories: [ U-KNOU, Cloud Computing ]
tags: [ U-KNOU, Cloud Computing ]
---

# ***1장. 클라우드 컴퓨팅의 이해***

- 클라우드 컴퓨팅
  - 언제 어디서나 필요한 만큼의 IT 리소스를 필요한 신칸마큼 인터넷을 통해 활용할 수 있는 컴퓨팅 방식
- CSP(Cloud Service Provider): 클라우드 사업자
- SLA(Service Level Agreement)
  - IT 리소스를 대여하는 CSP가 사용자에게 제공하는 서비스의 수준을 정량화하여 명확하게 제시하고 미달할 경우 손해를 배상하도록 하는 서비스 품질 보장 계약
- 프로비저닝
  - IT 리소스를 실시간으로 사용 가능한 상태로 만드는 기술
  
### ***온프레미스***

- 정의
  - 기업이 IT 시스템 운용에 요구된느 다수의 하드웨어와 소프트웨어 설비를 자체적으로 보유하고 운용하는 방식
- 서버의 종류와 기능
  - 애플리케이션 서버
  - HTTP 서버
  - 데이터베이스 서버
  - 메일 서버
  - DNS 서버
  - 그룹웨어 서버
  - 네트워크 관련 서버
  - 인증 서버
  
- 온프레미스 시스템 구축 과정
  - 요구기능 수집 → 설계 → 조달 → 구축 → 운영
  - 용량 계획(Capacity Planning)
    - 서비스에서 요구되는 하드웨어 등 IT 리소스의 필요량을 추정하고 확보하기 위한 계획
  
- 온프레미스 비용
  - CapEx(Capital Expenditure)
    - 물리적 인프라에 대한 비용을 초기에 지출한 다음, 시간이 지남에 따라 납입고지서에서 비용을 공제하는 지출 방식
  - 직접 비용: 실제 비용. IT 장비를 도입하기 위한 외주 비용
    - OS 및 소프트웨어
    - 하드웨어
    - 로드 밸런싱 및 방화벽
    - 백업 및 네트워크 장치
  - 간접 비용: IT 장비를 사용하기 위해 사용되는 유지비용과 기회비용
    - 직무교육
    - 장비 관리 인력
    - H/W & S/W 유지보수

### ***클라우드 기반 시스템 구축***

- 조달 → 구축 → 운영 단계가 매우 단축(CSP가 원스톱으로 제공)
- OpEx(Operational Expenditure)
  - 현재 서비스에 대해 균등하게 지출되어 청구되고 있는 비용
  
- 리프트 앤 시프트(lift and shift)
  - 온프레미스를 사용하는 기업은 작은 업무부터 클라우드로 이관하여 클라우드 기반 시스템의 경험을 축적한 후 인프라 및 관리 비용을 절감하기 위해 점진적으로 이동
  
### ***클라우드 컴퓨팅 서비스 모델 3가지***

- IaaS(Infrastructure as a Service)
  - 서버 및 저장소 + 네트워킹 방화벽 및 보안 + 데이터 센터 물리적 공장, 건물
- PaaS(Platform as a Service)
  - IaaS + 운영체제 + 개발도구, 데이터베이스 관리, 비지니스 분석
- SaaS(Software as a Service)
  - PaaS + 호스팅된 응용 프로그램, 앱
  
### ***클라우드 시스템 배포 모델 4가지***

- 퍼블릭 클라우드
  - 다수 사용자가 CSP가 공급하는 서버 및 저장소와 같은 IT 리소스를 공유하여 사용하는 모델
- 프라이빗 클라우드
  - 단일 조직이 독점적으로 데이터 센터를 구축하고 IT 리소스를 가상화하여 독점적으로 사용하는 컴퓨팅 환경
- 하이브리드 클라우드
  - 퍼블릭 클라우드 인프라와 프라이빗 클라우드 인프라를 결합하여 사용하는 방식
- 커뮤니티 클라우드
  - 연합된 조직 또는 커뮤니티가 프라이빗 클라우드와 유사하게 공동으로 물리적 데이터 센터를 구축하고 공유접근을 허용하는 방식
  
### ***클라우드 컴퓨팅 장/단점***

- 장점
  - 민첩성: 대내외적으로 발생하는 변화에 신속하게 대처 가능
  - 탄력성: 초기 투자 비용 없이도 대규모 IT 인프라를 확보
  - 신속성
  - 경제성
  - 신뢰성: 오류 없이 올바르게 동작하는 능력
  - 가용성: 서버가 죽지 않고 정상적으로 윤영되는 능력
  - 비용 절감
  - 인력 문제 해소
- 단점
  - 보안취약성 증가
  - 책임 소재 불분명
  - 제한된 이식성
    - LOCK IN: 한 CSP에서 다른 CSP로 이동하는 것이 거의 불가능
  - 과도한 비용지출
    - 장기적 클라우드 서비스 사용
    - 지속적으로 높은 수준의 컴퓨팅 리소스 사용
  - 규제와 법적 이슈

### ***클라우드 컴퓨팅 관련 기술***

- 클러스터링 기술
  - 클러스터 컴퓨터: 고속의 네트워크로 동기화되어 단일 시스템인 것처럼 동작하는 독립적인 IT 리소스 그룹
  - 클러스터링 기술: 가용성과 신뢰성을 갖춘 컴퓨팅 환경을 구성하는데 사용하는 기술(이중화와 장애극복 기능이 내장)
- 그리드 컴퓨팅
  - IT 리소스가 플랫폼상에서 논리적 리소스 풀로 등록되어 풀에 포함된 리소스가 집합적으로 고성능의 분산클러스터를 구성, 제공하는 기술
  - 리소스의 결합성이 매우 작고, 서로 다른 기종의 리소스들이 물리적으로 분산되어 있다는 점에서 클러스터링 기술과 구분된다. 
- 가상화
  - 물리적 컴퓨터 환경상에 가상 인스턴스를 만드는데 사용되는 기술
  - 호스트 가상화
    - OS 위에 가상화 소프트웨어 설치하는 방식
  - 하이퍼바이저 가상화
    - 하이퍼바이저 위에 게스트 OS를 설치하는 방식
    - 하이퍼바이저가 하드웨어를 직접 제어하여 불필요한 CPU나 메로리 사용이 줄어든다.
  - 컨테이너 가상화
    - 애플리케이션과 구동 환경만 가상화하여 하이퍼바이저 방식에 비해 가볍고 효율적이며 안정적인 서비스 구현이 가능하다.
    - 게스트 OS가 필요하지 않은 점을 제외하고 호스트 가상화와 유사하다.
- 서버리스 컴퓨팅 기술
  - 서버를 생성, 구성, 유지 관리하지 않고 애플리케이션 코드를 실행할 수 있는 환경
  - 요청 시에만 서버를 사용한다. 
  - e.g. 온라인 상품 주문시 메일 발송

<br>  
<hr>

# ***2장. 클라우드 컴퓨팅 서비스***

